---
layout: post
title: "수학적으로 사고하라"
author: "이상주"
---

삼성 소프트웨어 아카데미에서 자기주도학습으로 제공된 *수학적으로 사고하라* 강의를 들으면서 내용을 정리∙요약하였습니다. 수학적 사고란 무엇이며 현실의 문제를 해결할 때 활용되는 개념화∙시각화∙패턴화의 개념과 그 필요성에 대한 내용입니다. 


## 1. 수학적 사고란?
### ① 창의력은 왜 중요한가?

* 인간이 발휘할 수 있는 고유의 영역임

### ② 수학적 창의적사고로 주목 받는가?

* 문제를 해결하는 창의적 아이디어를 제공
* 상품과 비즈니스의 부가가치를 높이는 아이디어 제공

### ③ 수학적 사고와 창의성은 어떤 연결을 갖는가?

* 수렴적 발상을 통해 핵심을 짚는 아이디어 찾기
* 확산적 발상을 통해 독창적이고 새로운 아이디어 찾기
* 두 가지 발상을 융복합으로 활용하며 새롭고도 유용한 발상하기

### ④ 기타

* 4차 산업 혁명 : 인공지능, 빅데이터, 모바일, 사물인터넷이 사회 전반에 융합되어 새로운 현상을 만들어내는것
* 비즈니스의 변화 : 초연결 초지능
* AI와 인간의 일자리 전쟁
* AI는 기억력, 신체적 강인성 시력 청력 공간지각력, 2인간은 창의력 설득 협상 말하기
* 직업선택기준 : 자동화가능여부판단 대체확률확인
* 독창적해결책 / 다른사람 도움 / 좁은 공간에 배치될 가능성 / 다른 사람과의 협상이 필요
* FANG(페북, 아마존, 넷플, 구글) : 수하적 사고 바탕으로 창의적 성과
* 현상 추상화 하기, 숨겨진 패턴 찾기, 개념 수립하기, 공식으로 증명하기
* 창의력 높이는 수학적 사고 1. 증명하기 2. 패턴화하기 3.  개념화하기 4. 질문하기 5. 전환하기 6. 시각화하기 7. 패러독스
* 수학적 사고력 높이는 방법 : 데이터의 숨은 의미를 파악하고 재해석하여 새로운 아이디어 생성하기, 기술 기반의 새로운 상품 및 서비스 기획하기, AI와의 소통 및 협업하기





## 2. 개념화란?

### ① 개념화의 필요성

* 쾨니스베르크의 다리 문제 : 오일러에 의해 단순화 되어 한 붓 그리기로 변신
* 공통된 성질을 추출한 개념을 수학적으로 정의내리고 새로운 정리 또는 법칙
* 현상의 구조 속에서 새로운 발상 가능
* 현상의 구조 속에서 동일한 맥락을 찾아 모방 가능

### ② 수학적 사고에서의 개념화

* 개념을 잡는 것 :  새로운 것을 창조하는 일은 개념을 잡는 것에서 출발한다. 해석 및 분석을 위한 핵심구조의 구축 "아이디어의 양과 질 향상"
* 개념을 활용하는 것 : 개념을 모방하는 것 , 단순한 모방이 아니라 원리·의미 ·개념을 파악하여 자신의 분야에 적용하는 것은 창조의 기술

### ③ 비즈니스 계열화 사용

* 문제의 핵심 개념을 바르게 설정하면 문제 상황에 필요한 구체적인 아이디어를 만들어 낼 수 있다.

* 문제정의 → 개념 → 적용

* 그냥 배끼면 표절. 다른 영역과 업종 산업에서 개념모방은 굉장히 효과적이다
* 모방의 6단계 : 정의하라 빌려라 결합하라 숙성시켜라 판단하라 끌어올려라

### ④ 기타

* 로버츠 카츠의 역량 모델 : 관리자에게 필요한 역량 (업무/과제 수행 능력→대인관계능력→개념화 능력), 예외적 업무일수록.. 관리자뿐만 아니라 임직원에게도 개념화 역량이 필요하다

*  애플 -  Simple의 중요성 역설 : 아이디어의 효울적인 발상, 복잡다단한 비즈니스 문제의 효율적인 해결 → 애플의 혁신



## 3. '전환' 이란?

### ① 관점의 전환

* 창조적 문제 해결에 도움을 준다.
* 새로운 아이디어나 새로운 결론이 필요할 때, 생각을 전환하기 위해 필요함

### ②수학적 사고에서의 전환

* 다른 관점으로 접근해 발생할 수 있는 또 다른 결론을 만드는 기회를 만드는 것
* 거꾸로 접근해서 문제를 해결하는 것

### ③비즈니스에서 활용

* 독창적 아이디어를 위한 3room 회의 기법, 각 방의 컨셉에 맞는 방향으로만 생각해보는 것
* 새로운 아이디어는 내 생각이 머무르지 않는 곳에 있다. 그 문제에 대해 잘 모르는 다른 사람에게 묻기

## 4. '시각화'란?

### ① 시각화의 필요성

* 현상의 명확한 이해를 통해 새로운 통찰 발견 가능
* 추상적 개념을 구체적으로 정리하여 새로운 아이디어 발상할 수 있음

### ② 수학적 사고에서의 시각화의 개념

* 수식과 그림을 연결하는것
* 생각을 그림으로 정리한 후 확장하는 것

### ③ 비즈니스에서의 시각화 활용법

* 데이터 분석시 다양한 시각화 기법을 활용해 새로운 통찰 발견하기
* 현상을 눈으로 써가며 정리하고 아이디어를 연결, 통합하며 발전시키기

## 5. '질문'이란?

### ①질문의 필요성

* 사고의 유연성을 높이고 다양한 방향으로 확장시킴
* 대상을 깊이 있게 탐구하게 해 생각의 깊이를 더함 



###  ② 수학적 사고에서의 질문의 개념

* 새로운 발견 및 혁신의 출발점
* 대상을 깊이 있게 이해할 수 있는 기회

###   ③ 비즈니스에서의 질문 활용법

* 질문에 대한 관점을 바꾸자
* 새로운 생각을 만드는 질문 방법을 적극 도입하자



## 6. '증명'이란?

### ① 증명의 필요성

* 오류에 빠지지 않고 고정관념을 깨는 사고의 전환 가능함
* 타인에게 자신의 아이디어를 설득해 실현시키는 데 용이함


###  ② 수학적 사고에서의 증명의 개념

* 직관적인 생각이나 떠오르는 아이디어들을 증명하여 확인하는 것
* 고정관념에 과연 그럴까라 생각을 통해 새로운 아이디어 만드는 것

###   ③ 비즈니스에서의 증명 활용법

* 통계와 같이 당연하게 받아들이고 있는 것부터 확인하기
* 제로베이스적 사고하기


## 7. '패턴화'란?

### ①패턴화의 필요성

* 현상을 규칙 중심으로 명확하게 이해 가능
* 미래 예측 가능


###  ② 수학적 사고에서의 패턴화의 개념

* 관찰을 통해 패턴을 인식하는 것
* 패턴을 통해 미래를 예측하는 것

###  ③ 비즈니스에서의 패턴화 활용법

* 패턴 분석을 선행하여 고객의 마음을 들여다보고 미래를 예측한 후 아이디어 발상하기
* 해당 분야의 성과를 발휘하고 있는 기업의 패턴 모방하기


## 8. '패러독스'란?

### ①패러독스의 필요성

* 생각의 폭을 넓혀줌
* 기존의 논리나 방법으로는 불가능하다고 생각되던 것에 대해 창의적인 대안을 찾을 수 있음


###  ② 수학적 사고에서의 패러독스의 개념

* 불가능한 생각을 그럼에도 불구하고 다시 한번 생각해보는 것
* 양자택이를 선택하는 것

###   ③ 비즈니스에서의 패러독스 활용법

* 현실적 상식적이지 않는 생각을 현실적 아이디어로 만드는 프로세스 활용
* OR이 아닌 AND를 고



